여러분, 안녕하세요. 확률, 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어줄 서지나 선생님입니다. 저번 시간에 이어서 들어갈 내용이 있는데 선생님이 이 노래 너무 좋죠?
감미로운 노래 소개 하나 하고 그러고서는 이제 수업 들어갈게요. 이건 i do라는 노래인데요. 어쿠스틱콜라보 노래입니다. 여러분들이 많이 들어보지 못했을 수도 있는데
어쨌든 되게 설레는 노래예요. 어떤 남자의 고백을 기다리고 있는 이런 노래거든요. 들으면 하여튼 기분 좋아지는 노래입니다. 이거 얘기랑은 좀 다른 건데
선생님이 이제 여러분들 장래희망에 대한 이야기 한번 물어보려고 해요. 여러분들 장래희망 어떻게 돼요? 선생님이 이제 여러분들 장래희망 수업을 하잖아요.
그러면 진짜 여러 가지가 나오고 그 학생들이 나중에 졸업을 해서 과에 진학을 하게 되면 지금 장래희망과는 또 다른 어떤 다른 분야로 여러분들 전공을 선택하게 됩니다.
선생님은 진짜 행운이게도 선생님이 원하는 거를 이렇게 장래희망이 결국 되었어요. 선생님 중학교 때 생기부랑 고등학교 때 생기부 찾아보면
진짜 거기에 장래희망에 수학교사라고 써 있거든요. 정말 다행이죠? 내가 원하는 것을 하면서 이렇게 또 직장을 가지고 또 그거에서 행복을 찾을 수 있다는 거.
그런데 여러분들은 사실 그게 쉽지 않아요. 선생님 진짜 운이 좋았던 거죠. 그렇죠? 어떤 사람은 수학교사가 뭐가 운이 좋아라고 생각할 수 있죠.
평생 수학을 해야 되는데라는 생각이 들 수도 있지만 여러분들은 사실은 지금 그 미래를 결정하는 게 쉽지 않다는 건 알아요.
그런데 우리가 꿈을 갖고 좇다 보면 사실 노력하는 습관이 생기잖아요. 그게 제일 중요한 것 같아요. 그러니까 우리가 어떤 기회가 생겨서 꿈은 계속 변할 수 있지만
노력했던 습관이라는 것들은 나중에 어떤 부분으로든 여러분에게 보상될 수 있거든요. 아시겠죠? 여러분들, 할 수 있습니다.
지금, 지금 시작이에요. 파이팅 하시고요. 우리 오늘 수업 저번 시간이랑 이어서 쭉 한번 나가보도록 할게요. 같이 칠판 한번 보겠습니다.
우리 저번 시간에 했던 내용을 선생님이 그대로 남겨놨어요. 할 얘기가 좀 더 남았거든요. 같이 한번 볼게요.
저번 시간에 어디까지 했냐면 도수분포표를 보고 평균과 분산 구하는 작업을 설명해 줬어요. 우리 이미 복습에서도 한번 다뤘던 내용이니까 쉽게 접근할 수 있어야 되고요.
이 부분이 어렵다면 여러분들 사실 중학교 거 다시 한 번 정리하고 오셔야 됩니다, 안타깝지만. 그렇죠? 그래도 선생님이 정리한 거 정도면 여러분들 충분히 쫓아올 수 있어요.
이제 여기서 확률분포랑 평균 그리고 분산은 어떤 관계가 있을까를 쳐다볼 거예요. 잘 보세요. 선생님이 이 부분을 조금 다르게 정리하려고 합니다.
어떻게 정리할 거냐면 얘를 이렇게, 이렇게, 이렇게 갈라서 쓸 거예요. 옆에다 한번 같이 써볼까? 이거 어떻게 쓸 거냐면 얘는 1 곱하기 10분의 1이라고 쓸려고요. 됐어요?
그다음에 얘는 2 곱하기 10분의 2라고 쓸 거예요. 그럼 얘도 마찬가지지. 3 곱하기 이 도수와 총도수를 쓰는 거지. 3 곱하기 10분의 3. 그다음 얘는 4 곱하기 10분의 4,
이렇게 비슷한 형태로 쭉 쓴 거예요. 됐어요? 그랬더니 얘가 도수분포표에서 차지하는 그 위치가 뭔지 알겠어요? 도수분포표에서는. 아니지, 확률분포표에서는 얘가 뭐였다?
확률이었다. 그 두 번째 줄에 들어가는 그 녀석이 바로 지금 선생님이 네모칸을 치는 이 부분이에요. 맞아요?
평균을 구할 때 우리가 원래 도수분포표에서는 그 변량과 도수를 막 곱하잖아요. 그다음에 총합을 구해서 전체로 나눴잖아요.
그거를 다 분리를 시켜요. 그래서 하나하나 각각을 이미 10분의로 나눈 겁니다. 맞아요? 얘도 다 10으로 나눠진 상태죠. 그리고 우리는 이걸 뭐라고 부르기로 했어?
확률이라고 부르기로 한 거예요. 그래서 얘를 해석해 보면 이래. 얘는 x1에 p1이고요. 맞죠? 그다음에 얘는 x2에 p2가 되고요. 얘는 x3에 p3. 그다음 얘는 x4에 p4.
어느 자리를 지금 가지고 왔는지 아시겠죠? 그러니까 확률분포표에서 내가 평균을 구하고자 한다면 어떻게 한다? 앞에 있는 확률 변수와 위에 있는 확률 변수와 그 바로 밑에 있는
확률을 곱하면 되는구나. 그리고 그들을 다 어떻게 해 주면 돼? 더해 주면 우리가 원하는 평균을 구할 수 있구나, 이런 뜻입니다. 됐어요?
그럼 얘도 한번 쳐다보자. 이거는 한번 밑에다가 써볼게요, 선생님이. 분산도 마찬가지예요. 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 뜯어오도록 하겠습니다.
그러면 얘도 쓰기를 -2의 제곱의 10분의 1. 맞아요? 그다음에 얘는 -1의 제곱의 10분의 2. 그다음에 얘는 0제곱의 10분의 3. 그다음 1제곱의 10분의 4. 이렇게 표현할 수 있다는 거죠.
어차피 같은 값 나옵니다. 그럼 결론적으로 여러분이 이거 뭐라고 얘기해야 돼? 편차의 제곱이죠. 맞아요? 편차를 제곱한 것들에다가 뭐한 거예요?
옆에다가 그 확률들을 곱해 준 거예요. 내 말 이해되겠어요, 그렇죠? 그러니까 도수분포표에서는 그냥 곱한 다음에 총도수로 나눴던 그것을 확률분포표에서는
그 도수 곱하고 총으로 나누는 그 과정을 확률이라는 도구로 그냥 쓰시면 된다는 겁니다. 예로 들자면 이거와 이거를 비교해서 이렇게 설명할 수 있다는 거예요.
그러면 이거를 정확하게 우리 정리한 식 한번 보도록 할게요. 같이 한번 보도록 하겠습니다. 또 어렵고 여러분들한테 해석이 좀 불가능하게 문자가 가득 써 있는 페이지가 나왔어요.
설명을 듣고 나면 절대 어려운 내용이 아닌데 설명 없이 그냥 보잖아요. 그러면 얘 뭐야, 접어버리고 싶은 그런 페이지입니다.
같이 한번 보도록 할게요. 이산확률변수 X, 뭔지 말했지. 이산, 이산이 뭐라고? 떨어져 있는 거, 맞죠. 그런 확률변수의 확률질량함수가.
확률질량함수를 지금 정확하게 가르쳐준 게 아니에요. 그러면 이렇게 식으로 표현하시면 돼요. xi일 때 pi. 이런 표현이 있을 때 그때 확률의 평균과 그다음에 분산과
그다음에 표준편차에 대한 이야기를 할 겁니다. 평균 옆에 괄호로 써 있는 말 좀 보세요. 뭐라고 써 있지? 기댓값. 이제 여러분한테 평균과 똑같은 단어, 동의어를 설명할 거예요.
평균이라고 하는 거랑 이제부터 기댓값이라는 말은 같이 똑같은 의미로 쓰일 거예요. 그러니까 여러분한테 어떤 문제에서는 평균을 구하라고 하고
어떤 문제에서는 기댓값을 구하라고 해. 그러면 둘 다 같은 내용입니다. 평균 구하시면 되는 거예요. 그 표현법은 약간 다를 수 있지만 어쨌거나 같은 내용이라는 거
머릿속에 넣어두시고요. 그다음에 분산과 표준편차를 구하는 방법입니다. 여러분 머릿속에 지금 넣어야 되는 건 그 표예요, 표. 어떻게 써 있었지? 확률분포표.
x1, p1, x2, p2, 이렇게 쭉 해서 xn, pn. 그리고 p를 다 더하면 1이었어, 이거. 그 모양을 가지고 지금 설명한 거예요. 첫 번째, 평균을 구하는 방법입니다.
평균 어떻게 구한다 그랬냐면 선생님이 앞에 뭐예요? 확률변수. 그게 몇 가지 나올 수 있었냐면 n개까지 나올 수 있습니다.
그때마다, 마다의 확률을 옆에다 곱해 주시면 된대요. 옆에다가 다음 확률들을 곱해 줍니다. 그다음 그들을 다 더해요. 그게 뭐하는 거라고요? 평균을 내는 거예요. 됐어요?
그리고 여러분들 평균의 약자가 영어로 min이거든요. 그래서 이걸 m이라고 쓸 거예요. 평균을 흔히 문자로 뭐라고 쓴다? m, 이렇게 쓸 겁니다.
그런데 선생님 평균이랑 같은 말 뭐 얘기해 줬냐면 기댓값이라는 말 했잖아요, 그렇죠. 그래서 기댓값이라는 약자 Expectation 약자 써서 E라고 쓰고요.
그 안에다가 확률변수 써줍니다. 이 모양도 그러니까 예를 들자면 여러분, 함수에서 왜 Y라고 쓰는 거랑 f(x)라고 쓰는 게 같은 표현이잖아요. 맞아요?
그것처럼 평균을 쓸 때도 m이라고 써도 평균이고요. 그다음 얘는 이 X에 대한 기댓값, 이것도 평균입니다. 아시겠죠? 이걸 마치 f(x)다 이렇게 생각해 주시면 되는 거예요.
변수가 뭔지 확 밝혀가지고 쓴 거니까. E에 그다음에 X. 평균이에요. 그렇게 구해 주시면 우리 평균 구할 수 있대요. 그럼 분산 보겠습니다.
분산은 어떻게 구할 거냐. 분산은 약자 중에 분산, Variance라는 약자의 V를 가지고 오거든요. 그래서 이게 분산은 V의 X다라고 우리가 표현하기로 했고요.
우리 이거 내가 한글로 써준 적 있는데 분산이라고 하는 것은 편차를 제곱한 것의 평균이었어요. 맞아요? 다시, 어떻게? 편차를 그냥 다 더하면 제로가 된다며.
그래서 편차를 다 제곱을 해. 그다음에 그들을 다 더해서 전체 개수로 나눠. 그게 평균이었어요. 맞아요? 그거를 지금 배운 그 언어로 표현을 해 보자고요.
안에 어떻게 된다고요? 이게 뭐예요? 변수에서 평균을 뺀 거예요. 변량에서 평균을 뺀 거, 이걸 뭐라고 불러? 이 안에 있는 얘를 편차라고 하시면 돼요.
얘가 편차구나. 그러면 편차를 뭐 했냐면 제곱을 한 겁니다. 맞아요? 그다음 편차를 제곱한 것에 뭐 했어요? 평균을 낸 거예요. 그걸 뭐라고 부른다고요? 분산이라고 얘기합니다.
분산이라고 하는 것은 평균에 대한 그 수식으로 표현할 수 있다는 거. 됐어요? 그래서 분산 구하는 방법은 일단 는이 2개가 나오는데 이제 이 밑의 것들, 3개가 나오는데
밑의 2개는 조금 이따가 정리를 하고요. 이것만 일단 쳐다보세요. 얘는 잘 봐. 이게 뭐지? 편차죠. 맞아요? x1에 해당하는 편차잖아. 그걸 제곱을 하고 뭘 곱했어요?
또 확률을 곱했습니다. 맞아요? 그다음 두 번째 것도 편차를 제곱한 다음에 확률을 곱했어요. 마지막도 편차를 제곱한 다음에 확률을 곱해서 다 더한 거예요.
그게 뭐라고요? 평균 낸 거라고요. 확률을 곱해서 다 더하면 뭐의 평균이 나온다? 얘의 평균이 나오는 거예요. 편차의 제곱의 평균이 나오는 거죠.
그럼 위의 거는? 지금 이 모양 똑같잖아. 맞아요? 그럼 얘는 뭐의 평균이 나오는 거야? 그냥 변량들의 평균이 나오는 거예요. 확률변수들의 전체의 평균이 나오는 거고
얘는 뭐가 나온다? 편차의 제곱의 평균이 나오는 거죠. 어떤 모양인지 알겠죠? 구조가 똑같죠. 지금 어느 자리에? 이 x자리에 얘가 들어간 거예요. 똑같이.
이렇게 비교해 보시면 돼요. 됐습니까? 그러면 분산은 그렇게 구하면 되겠구나. 선생님 얘로도 설명했으니까 여러분들 충분히 얘네들 활용할 수 있을 거고요.
이 다음에 또 문제로도 가져갈 거니까 너무 이 식이 어려우면 일단 좀 접어두고 문제로 여러분들 익숙해진 다음에 그다음 식으로 다시 한 번 확인해 보세요.
그러면 이제 얘예요. 이게 또 엄청 중요하다며. 여러분들 수학에서 식을 정리하는 건 왜 정리하냐면 왜 식을 간단히 해? 왜 변형을 해? 계산을 쉽게 하기 위해서예요. 맞죠?
수학은 그래요. 계산을 쉽게 하기 위해서 식을 변형합니다. 그러면 얘네들을 이렇게 계산하는 게 뭔가 어려울 그럴 때가 생기나 봐요.
선생님 문제로 확인해 줄 건데 이게 어려울 때 이 방법을 쓰면 좀 쉬워요. 그래서 이 위에 있는 식을 정리해서 이렇게 표현하는 걸 연습해 보셔야 되고요. 이것도 외우고 있어야 됩니다.
가르쳐준 정보에 따라서 이걸로 구할 때가 편할 때가 있고 또 밑의 걸로 구할 때가 편할 때가 있거든요. 그러면 이 부분만 끌고 와서 선생님이 정리 한번 해 볼게요.
뭐라고 쓴다? 얘가 (x1-m)²의 p1, (x2-m)²의 p2. 계속 와서 (xn-m)²의 pn까지 왔습니다. 편차의 제곱에 평균을 쟀죠. 맞아요?
그다음 얘네들을 괄호를 다 풀 거예요. 그다음 다르게 엮어볼 겁니다. 어떻게 하는지 보세요. 선생님이 이거 제곱 풀 거야. 그럼 얘는 x1²-2mx1+m² 그다음에 얘가 p1이에요.
맞죠? 그다음 얘는 어떻게 되지? x2²-2mx2+m²의 p2예요. 점 가서 마지막 한번 쓸까요? 얘는 xn²-2mxn+m²의 pn입니다. 길다. 그렇죠. 여기까지 왔어요.
이제 선생님이 이 괄호를 풀어서 다시 한 번 엮어본다 그랬지. 그러면 일단은 얘랑 얘부터 먼저 한번 써볼게요. x1²p1 이렇게 쓸게. 지금 선생님 이것만 먼저 썼어.
그다음에 이쪽도 마찬가지. 이거부터 쓸게요. x2²+p2, 이렇게. 됐죠? 그다음에 맨 마지막 항도 이렇게 만나면 xn²pn까지. 됐습니까?
이제 두 번째 항을 잘 잡아줄 건데. 이렇게 둘이 만날 거예요. 그리고 얘도 이렇게 만날 거예요. 그러면 이 1, 1, 2, 2 이 첨자가 붙은 것은 다르지만 앞에 있는 -2m은 공통이잖아요. 그래서 선생님이 여기다 쓸 때 -2m으로 묶을게요.
그러면 얘하고 얘가 만나면 x1p1 맞아요? 그다음 얘는 플러스. 왜? -2m으로 묶어냈으니까 x2p2네. 이렇게 쭉 갑니다. 그래서 어디까지 가냐면 얘랑 얘랑 만나는 거 -2m 묶었으니까
xnpn까지 갔어요. 됐어요? 이제 마지막은 상수항이죠. 선생님 밑에다 쓸게요. 밑에 여기하고 얘 만나면 얘는 p1, m². 얘는 p2, m². 어때요? m² 모두 다 있죠.
그래서 m²로 묶어내겠습니다. 그러면 p1+p2+점 가서 pn까지 이렇게 정리할 수 있어요. 이제 이 부분에서 여러분들 익숙한 걸 봐주셔야 돼요.
이거 보세요. 이게 뭐지? 변량에다가 확률, 그렇죠? 그다음 얘도 변량에다가 확률. 맞아요? 이렇게 확률변수 하나하나에다 이 확률을 다 곱해서 더했습니다.
이거 방금 첫 번째에서 정리하고 왔죠. 이거 뭐라고요? 평균이라고 했어요. 이게 평균이에요. 됐습니까? 이렇게 정리할 수 있어야 돼요.
평균 m이라고 써도 되고 2x라고 써도 된다고 그랬죠. 지금 여기서는 m을 썼으니까 선생님 그대로 m를 쓸게요. 그다음 이게 뭐지? 이거.
확률을 다 더했어요. 확률을 다 더하면 뭐가 되겠어요? 1이지. 얘가 1이구나. 이렇게 여러분들 해결해 주시면 돼요. 그러면 이 부분이 조금 더 간단해집니다.
선생님 이 뒷부분만 생각해 주시면 얘가 m이잖아. 그러면 얘는 -2m²가 되고요. 그다음 얘랑 얘랑 만나면 +m²이잖아. 그러니까 얘 계산해 주면 -m² 되는 거 이해되세요?
맞죠. 그래서 이 뒷부분이 정리했더니 얘구나, 이렇게 정리할 수 있습니다. 됐죠? 이게 뭐예요, 선생님? 도대체 이렇게 써놓은 게 뭐냐고요.
이거 다시 해석할 거예요. 잘 보세요. 얘는 얘를 확률을 곱했어. 얘는 얘를 확률을 곱했어. 얘를 확률을 곱해서 다 더한 거예요. 그 말은 제곱을 평균 낸 거지. 맞아요?
선생님 평균 구할 때 어떻게 한다고 그랬어? 그 옆에다 확률을 다 곱한 다음에 더하면 평균이라고 그랬잖아요. 그런데 얘는 제곱을 달고 있어요.
그러면 각각의 확률변수에 해당하는 x들을 다 제곱을 해서 평균을 낸 거예요. 됐어요? 그래서 우리가 이걸 뭐라고 쓸 거냐면 E(X²)이다라고 표현해 주시면 됩니다.
무슨 말이야? 확률변수들을 각각 다 제곱을 해. 그래서 그들을 평균 낸 거야, 이 뜻이에요. 그러면 얘는 뭐라고 쓸 수 있을까? -m²인데. 이건 진짜 평균. 2x잖아요.
2x를 제곱해서 빼시면 됩니다. 옆에다 붙여 써볼까? -E(X)를 어떻게 한다고? 제곱을 해서 빼면 돼요. 이게 뭐다? 지금 문제에서는 선생님이 설명할 때는 m이라고 쓴 겁니다.
그러니까 m²를 빼기로 연결하면 이게 바로 답이고요. 쭉 올라가봐. 이게 뭐라고요? 분산을 구하는 또 다른 방법이에요.
분산을 구하는 거는 다시 한 번 첫 번째, 가장 고전적인 방법이 뭐였어? 편차를 제곱한 거예요, 평균. 됐어요? 두 번째 방법은 쭉 정리해서 조금 다르게 묶어줬더니만
이런 모양이 나왔습니다. 제곱을 평균하시고요. 그다음 빼기 진짜 평균의 제곱을 빼시면 돼요. 그래서 선생님들, 다른 선생님들도 비슷하게 많이들 말하는 제평평제다, 이렇게 얘기합니다.
선생님 이렇게 많이 얘기할 건지 이 표현이 뭔지 한번 알아보세요. 제곱의 평균 낼 거고요. 평균을 제곱해서 뺄 거예요.
다시. 제곱을 평균 낼 거고요. 그다음에 평균을 제곱해서 2개를 빼면 뭐가 나온다? 분산이 나온다. 이렇게. 어떤 얘기인지 아시겠죠?
이거 지금 이 다시 한 번 정리하는 과정이 좀 복잡했지만 이거 한 번쯤은 해 보고 넘어가셔야 됩니다. 자기 걸로 꼭 만드시고 다음으로 넘어가세요.
그러면 이제 마지막 표현을 한번 보겠습니다. 지금 선생님 설명한 게 여기 나왔어요. 제평, 평제. 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱, 이겁니다.
그럼 마지막 이야기는 뭐다? 마지막은 표준편차예요. 여러분 표준편차 구하려면 선생님이 분산은 제곱이 들어갔잖아. 너무 뻥튀기 됐단 말이야.
그래서 거기다 뭘 붙인다? 루트를 붙여서 표준을 만드는 겁니다. 그래서 우리가 표준편차라고 얘기할 거예요. 이거 그리스 단어로 S쯤에 표현되는 거거든요.
그래서 여기에 뭐라고 읽냐면 시그마라고 하고요. 스탠다드에서 S 약자를 따와서 그래요. 시그마라고 읽을 건데 여러분 이거 쓸 때 선생님 서술형 채점하다 보면
이거 잘 못 쓰는 사람들 많습니다. 이거 쓸 때 여러분 헷갈리지 않게 쓰려면 6자처럼 쓰긴 쓰는데 동그라미가 더 큰 느낌이라고 생각하시면 돼요. 그래서 시그마 이렇게 쓸 거예요.
이건 뭐다? X의 표준편차. 표준편차를 구하려면 뭐부터 구해야 된다? 분산을 구해. 그다음에 거기에다가 루트를 씌워서 나 표준편차 만들어야 됩니다, 이렇게 잡아줄 거예요.
그러니까 여러분들은 물론 마지막에는 표준편차를 구한다 하더라도 무조건 뭐부터 구해야 돼? 분산부터 구하셔야 돼요. 아시겠죠?
그러면 지금 설명한 내용이 문제로는 또 어떻게 활용되는지 한번 살펴보도록 할게요. 유형 3번입니다. 확률변수 X의 확률분포가 다음과 같대요. 표로 나타낸 거죠.
그랬을 때 평균이 24분의 11이래요. 그럴 때 a-b의 값을 구해 주세요라고 얘기를 했습니다. 일단 평균이라는 것 때문에 식이 하나가 나오잖아요.
그런데 문자는 2개입니다. 그럼 이 2개를 해결하기 위해서는 식이 2개가 필요하다는 얘기거든. 맞아요? 그럼 하나의 식은 어디 숨어 있을까? 이거 맞아요?
합계가 1이라고요. 그러니까 다 더해서 1이구나, 그거 하나랑 평균이라는 거를 그렇지, 같이 연립방정식 풀면 a와 b값 나오겠지. 그래서 첫 번째 식은요.
E(X)부터 가겠습니다. 얘가 확률이에요. 평균 어떻게 구한다고? 그렇지, 지금 문자로 막 지저분하게 쓰여 있던 게 사실은 둘이 이렇게 곱하라는 뜻이었죠.
-a, 이렇게 둘이 곱하세요. 0, 둘이 이렇게 곱해. 2분의 1. 그다음에 이렇게 둘이 곱하세요. 2b, 이게 바로 평균을 구하는 방법이에요.
x1, p1, x2, p2 이렇게요. 그게 얼마가 나온다고 그랬어? 24분의 11입니다, 이렇게 정리할 수 있겠네요. 그러면 얘는 -a+2b가 이거 슉 넘어가자. 24분의 12가 넘어가는 거죠.
-24분의 1이에요. 이제 두 번째, 두 번째는 이 전체 합이 1이에요. 그런데 여러분 이거 6분의 5잖아. 그렇죠? 2개 더하면. 그러면 얘하고 얘 더한 게 얼마여야 돼요?
그렇지, 다 더해서 1이 돼야 되니까 여기에다가 6분의 5를 더한 게 1, 즉 a+b가 6분의 1입니다. 그러면 여기서 ㉠, 여기서 ㉡. 연립해 주면 되겠네. 바로 그냥 더할래요.
이 정도 여러분 더할 수 있죠. 2개 더했더니 얼마냐면 2개 지워지고요. 3b가 그다음에 얘는 24분의 4죠. 24분의 4랑 24분의 1 뺀 걸 더하세요. 그럼 24분의 3입니다.
그러면 3하고 3을 약분했더니 b는 24분의 1이에요. 이제 a 구하러 가면 되겠죠. a는 a+24분의 1이 여기다 넣을 거예요. 6분의 1입니다, 이거. 계산하시면 될 것 같아요.
이거 24분의 4예요. 그러니까 넘어오면 24분의 3이 바로 a가 됩니다. a는 약분해 주면 8분의 1. 약분하지 않을걸. 왜냐하면 a-b를 구하시면 되거든요.
a-b입니다. 그러면 24분의 3에서 24분의 1 빼는 거죠. 그래서 답 얼마다? 24분의 2야, 이렇게 표현해 주시면 되겠네요. 약분해 주면 12분의 1, 이렇게 정리하시면 되겠습니다.
다음으로 넘어가도록 할게요. 유제 3번입니다. 흰공이 3개고요. 파란공이 3개 들어 있는 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낼 거예요. 3개의 공을 꺼내요. 전체 몇 개? 6개 중에서.
그랬을 때 나오는 파란공의 개수를 확률변수 X라고 하겠대요. 그러면 나는 파란공의 개수가 확률변수구나. 맞죠? 그러면 확률변수가 될 수 있는 그 X의 대상은 뭐가 나올 수 있을까.
지금 흰공도 3개가 있기 때문에 흰공으로만 뽑힐 수도 있어요. 그러니까 파란공이 안 뽑힐 수도 있다는 거지. 따라서 X가 될 수 있는 건 0 가능하고요.
그다음에 1번 가능하죠. 그다음에 2개도 가능하고 3개도 가능합니다. 3개를 뽑을 거니까. 그렇죠? 그래서 X가 될 수 있는 변수는 4종류가 나왔어요.
그다음에 여러분들은 평균을 구해야 되니까 분포표가 있으면 보기 좋게 구할 수 있을 것 같아요. 그래서 여기에다가 선생님 분포표 그려볼게요.
여기 X고요, 얘가 P(X)입니다. 그리고 X가 될 수 있는 건 0, 1, 2, 3 그다음에 합계. 이렇게 예쁘게 안 그려지지? 합계. 이렇게 잡았습니다.
그럼 이제 이 밑에다가 뭘 쓰셔야 돼요, 여러분들. 확률을 쓰셔야 되겠죠. 선생님이 이거 좀 부족하게 썼죠. 이제 밑에다가 확률을 쓸 건데 얘가 뭐예요?
파란공이 0개 나왔대요. 전체 몇 개 중에서? 6개 중에서 3개를 뽑을 건데. 맞아요? 그때 파란공이 0개 나왔대요. 그 말은 흰공에서만 3개를 뽑았다는 이야기죠.
그래서 3개 중에 3개를 뽑았다. 흰공에서만 3개, 이겁니다. 그러면 두 번째, 파란공을 하나 뽑았대요. 그러면 전체는 6C3인데 파란공을 하나 뽑았으니까 흰공은 2개를 뽑았을 거 아니야.
따라서 3개 중에 흰공에서 2개, 파란공에서 하나, 이렇게 뽑으면 되겠네. 그다음 얘는 파란공 2개, 그럼 6C3에다가 이번에는 흰공에서 하나 뽑고
그다음에 파란공에서 2개구나, 이런 식으로. 파란공 3개입니다. 6개 중에 3개 중에서 3개 중에 3개를 다 뽑아주시면 되겠네요. 이거 이제 잘 정리해 주면 여러분, 6C3 얼마예요?
6, 5, 4, 3, 2, 1. 20이네. 그럼 얘는 20분의 이거 얼마? 1이지, 3C3이니까. 그다음 두 번째는요? 얘는 20분의 이거 3이고 얘도 3이죠. 얘 9예요, 이렇게.
그다음에 얘는요? 20분의 마찬가지 맞아요? 거꾸로 써 있죠. 9예요. 그다음에 이것도 20분의 1입니다, 이렇게 잡아줄 수 있어요. 이렇게 여러분들이 확률분포표를 다 만들고 난 다음에는
이제 평균 구하는 거 어렵지 않죠. 밑에 확률 써 있으니까. 이렇게 둘이 곱해서 다 더해 주면 평균 나오기로 했잖아요. 그럼 평균 구하러 갈게요.
E(X)입니다. 옆에다 쓸까? E(X)는 이렇게 곱한다며 0 곱하기 20분의 1. 그다음에 1 곱하기 20분의 9. 그다음 2 곱하기 20분의 9. 그다음 3 곱하기 20분의 1.
이렇게 잡아주시면 될 것 같아요. 그럼 전체가 다 20분의니까 선생님 20으로 통분해서 쓸게요. 그럼 얘는 0이고 얘는 9고 얘는 18, 얘는 3입니다. 이렇게 잡아줄 수 있고요.
이거는 27이고 30이네. 그럼 20분의 30이어서 약분해 주면 2분의 3이에요. 평균 얼마 나왔다? 2분의 3입니다. 그런데 여러분들, 이거 한번 보세요.
지금 밑에 써 있는 숫자가 대칭이죠. 맞아요? 여기 같잖아. 그다음 얘가 같잖아요. 그리고 위에 써 있는 숫자 어때요? 얘네들도 대칭이죠.
그러면 평균이 뭐가 나올 거냐면 얘가 대칭구조를 가지고 있으니까 평균이 보합돼서 분명 이 가운데 값이 나올 거예요.
그래서 1과 2의 중간, 2분의 3이 나오는 게 너무 당연하게 보이면 좋겠죠. 그렇죠? 그런데 우리 시험 문제에는 그렇게 나오지 않을 수도 있지만
평균 구하는 거 연습 한번 꼭 해 보셔야 됩니다. 다음으로 넘어갈게요. 유형 4번입니다. 불량품 2개를 포함하여 6개 제품이 들어 있는 상자에서
임의로 2개의 제품을 동시에 뽑아서 나오는 불량품의 개수입니다. 뭐라고요고 불량품의 개수를 확률변수 X다라고 얘기했어요.
그러면 얘네들의 상자를 한번 쳐다보면 지금 이런 얘기지. 상자가 이렇게 있어. 그런데 불량이 지금 얘가 2개예요. 그럼 정상품은 어떻게 되죠?
정상품은 얘가 6개니까 4개야, 이렇게 잡아줄 수 있는 거 맞아요? 총 6개니까. 그럼 거기서 내가 여기서 2개를 뽑을 거야. 그때 불량품의 개수입니다.
그럼 불량품이 안 뽑힐 수도 있죠. 왜? 정상이 4개나 있으니까. 이것도 이제 여러분들 하다 보면 정상의 개수가 부족해서 불량을 뽑을 수밖에 없는 상태가 될 수 있거든요.
그러니까 이런 거 주의해서 보셔야 돼요. 얘는 불량품의 개수는 불량품이 안 나올 수도 있어요. 정상품 4개나 있으니까. 0 그다음에 불량품 하나 그다음에 2개까지 나올 수 있습니다.
2개를 뽑을 거니까. 됐죠? 이제 우리 이거에 해당하는 그래, 분산을 구할 거야. 그런데 여러분들 분산을 구하려면 무조건 뭐부터 먼저 알아야 될까? 평균부터 먼저 구하셔야 돼요.
평균을 구하고 그걸 이용해서 분산을 구하고 분산을 이용해서 표준편차로 가시는 거예요. 그러니까 일단 평균을 구해 줘야 된다, 이런 내용이죠.
일단 표를 만들기에 앞서서 이거 하나씩 한번 구해 보도록 할게요. P(X=0)인 거. 0번 나왔대요, 몇 번 중에서? 지금 내가 몇 개 중에서? 6개 중에서 2개를 꺼낼 건데
불량이 0개 나왔다는 얘기는 정상에서 2개가 나왔다는 얘기죠. 맞아요? 그래서 얘는 4C2입니다. 계산해 주면 6X5=30에서 2 나누니까 15분의 4X3=12에서 2로 나눠줘서 6입니다.
15분의 6. 약분은 일단 놔둘게요. P가 X가 이번에는 1이에요. 불량품이 하나 나왔대요. 그러면 똑같죠. 6C2에다가 정상품에서 하나 그다음에 불량품에서 하나가 나와야 됩니다.
그래서 불량에서 하나가 나오고 정상품에서 하나가 나올 거예요. 그럼 얘는 15분의 얼마가 될 거야? 얘가 2하고 4, 8이네요. 이렇게 표현해 주면 되겠죠.
마지막 P(X=2)예요. 그럼 얘는 마찬가지. 6C2에서 불량 2개가 나와야 되는데 불량품 2개밖에 없어. 그러니까 2C2죠. 답은 15분의 1, 이렇게 정리할 수 있습니다.
이제 이 3개를 우리가 표로 정리해 볼게요. 이렇게 쓰니까 좀 헷갈릴 수 있거든요. 물론 이게 안 헷갈리면 이대로 쓰셔도 상관없습니다. 그래서 사람들이 흔히 표를 정리하는구나.
정리 한번 해 볼게요. X, P(X=x). 0, 1, 2까지. 합계. 그러면 이제 우리 이 밑의 거 한번 봐봅시다. 계산을 했잖아. 그러니까 쓰자. 15분의 6, 15분의 8 그다음에 15분의 1.
맞는지 확인해 보세요. 다 더하면 1. 잘 구했네. 이렇게 확인해 볼 수도 있겠죠. 이제 이 상태에서 나 뭐 구할 거야? 평균 구해야죠.
평균 한번 시작해 봅시다. 평균 어떻게 구한다고? 이제 할 수 있어야 돼요. 얘랑 얘를 곱해서 다 더할 거예요. 그래서 얘네 둘을 곱하면 어차피 몽땅 다 15분의가 나올 거니까
15분의로 통분하고 쓸게요. 이렇게 둘이 곱하면 0, 이렇게 둘이 곱하면 8 그다음 둘이 곱하면 2을 이렇게 들어가겠죠. 그러니까 얘가 15분의 10이에요.
5로 약분해 주면 3분의 2입니다 해서 나 뭐 구한 거예요? 지금 평균 구한 거예요. 이제 선생님 분산 구할 건데 여기서 여러분들이 이 분산을 구하는 스킬을 지금 배우셔야 되거든요.
분산부터 시작해 볼게요. 고전적 방법부터 우리 한번 계산을 해 볼 건데 선생님 분산 원래, 원래 정의가 뭐였어? 정리한 거 말고 원래 정의. 편차의 제곱의 평균이에요.
여러분 그럼 편차를 구하라는 얘기예요. 편차 어떻게 구하지? 얘에서 평균을 빼서 구합니다. 그러니까 0에서 3분의 2를 빼요. 그다음 제곱을 합니다, 편차의 제곱에 평균을 구하려면
밑에 확률을 곱해 주시면 돼요. 됐어요? 그다음에 얘는 1에서 얘를 빼야죠. 1-3분의 2의 제곱에 그다음에 얘를 곱할 거예요. 그다음에 얘도 마찬가지죠. 2-3분의 2의 제곱에서
15분의 1을 곱할 겁니다. 이거예요. 이게 바로 뭐예요? 분산 구하는 방법이에요. 그러면 좀 귀찮지만 이번 한 번이다 생각하고 선생님이 계산할 건데. 그리고 귀찮은 것도 아니야.
항 3개밖에 없으니까. 얘는 얼마냐면 9분의 4죠. 그다음에 15분의 6이에요. 얘는 3분의 1인데 그걸 제곱할 거니까 9분의 1에 15분의 8이에요.
얘는 3분의 4를 제곱하죠. 맞죠? 그러니까 9분의 16에서 그다음에 얘는 15분의 1이다, 이렇게 정리했습니다. 그러면 얘네들 전체 통분되기를 135예요. 맞아요?
5X9=45에다가 9니까. 그다음에 얘는 24 그다음 더하기 그다음 얘는 8 그다음 더하기 얘는 16. 이렇게 계산할 수 있어요. 그럼 135분의 얘랑 얘랑 계산하면 얼마지? 이거 40이죠.
거기에다가 8이니까 48이네. 이렇게 지저분한 것 같죠? 여기를 3으로 약분해 주면 얼마 나와? 얘는 16이고요. 이걸 3으로 약분하면 45예요, 이렇게 정리가 되고
이제 더 이상 안 되네요. 이게 바로 분산입니다. 어때요? 분산 구하는 거 굉장히 어려운 것 같죠. 복잡합니다. 그리고 여러분들 선생님도 되게 실수할까 봐 걱정했는데 실수할 수 있죠.
그렇죠? 그런데 선생님이 분산을 구하는 새로운 어떤 다른 식을 알려줬잖아요. 그게 뭐냐 하면 제평, 평제였어. 그게 뭐야? 분산을 구하는 또 다른 방법이 제곱을 평균내시고요.
진짜 평균의 제곱을 빼주는 거예요. 제평 평제 이거죠. 그러면 이제 얘를 구하면 좀 쉽나? 이 문제는 사실 티가 안 날 수도 있어요. 왜냐하면 항이 너무 작아.
각 변량을 다 제곱을 해서 평균을 구하는 거예요. 그러니까 앞에 보세요. 얘를 어떻게 한다고요? X를 다 제곱을 하는 거예요. 그럼 이거 제곱하면 1, 이거 제곱하면 4죠.
그걸 평균 어떻게 내? 이렇게 곱하죠. 맞죠? 그걸 이 자리에 써주시면 돼요. 그러면 이거 쭉 쓸게요. 0 곱하기 15분의 6.
그다음에 1제곱 곱하기 15분의 8 그다음에 2² 곱하기 15분의 1, 이렇게 쓰고요. 그다음에 얘가 뭐예요? 진짜 평균의 제곱이죠.
방금 진짜 평균 우리 3분의 2라고 구하고 왔어요. 그래서 그거 제곱해 주면 -3분의 2의 제곱입니다. 이거 계산해 주시면 돼요. 이거 0이니까 쓸 필요 없고요. 맞아요?
그다음에 얘는 15분의의 통분해 주면 얘는 8이고 얘는 4예요. 그다음에 -9분의 4입니다. 그럼 이 부분은 12가 되잖아. 맞죠? 그다음에 이거 얼마로 통분해 줄까?
45 통분 가능하죠. 45분의 여기다 3 곱해 주면 36. 여기다가 5 곱해 주면 20이에요. 따라서 45분의 16입니다, 이렇게 정리해서 앞의 답과 동일해졌어요. 어때요? 조금 더 쉬워요?
맞아요. 이게 조금 더 쉽습니다. 이게 왜 쉬운지에 대해서 여러분이 생각해 봐야 돼요. 이게 왜 쉬워졌냐면 평균이 복잡했기 때문이에요.
평균이 만약에 3분의 2가 아니라 우리가 편차를 구하기에 좋은 0에서 뺐을 때 딱 정수가 떨어지는 게 나왔다면 첫 번째 방법도 어렵지 않았을 거예요.
그런데 얘를 매번 보면 지금 이 부분이 복잡해지는 거거든요, 이거. 왜? 얘는 정수인데 얘가 3분의 2를 뺐기 때문에 얘가 지금 복잡해진 거예요.
따라서 얘가 변량은 딱딱딱 떨어지는 이런 확률변수를 가지고 있는데 그때 여러분들이 구한 평균이 얘랑 뺐을 때 분수가 나와버리면서 여러분들 너무 힘들게 한다.
3개짜리 항이 아니라 5개 그럼 더 길어지잖아요. 그렇죠. 그럴 때 우리가 제평 평제를 쓰면 평균을 한 번만 제곱하면 되거든. 그럼 이 과정을 조금 더 편하게 갈 수 있다는 겁니다.
아시겠죠? 그래서 우리는 계산 스킬이니까 두 가지를 다 알고 있어야 됩니다. 다시 한 번. 하나는 뭐라고? 편차의 제곱의 평균. 다시. 편차의 제곱의 평균.
두 번째는 뭐라고? 제평 평제. 제곱의 평균 빼기 진짜 평균의 제곱. 오케이, 이거 두 가지. 다음으로 넘어가도록 할게요. 유제 4번입니다.
2가지를 왜 다 알고 있어야 되느냐. 여러분들 하다 보면 자꾸 두 번째 게 더 중요하다고 느껴져서 두 번째 것만 엄청 열심히 외워요. 그래서 유제 4번 같은 문제가 나오잖아.
그럼 똑 틀려가지고 와서 와요. 무슨 말인지 해석이 안 된 거죠. 문제 보세요. 평균이 9래요. 평균이 9야. 평균 우리 어떻게 쓰지? E(X)? E(X)가 9래요. 됐죠.
그다음에 9가 여기 있네요. 맞죠? 그게 뭐예요? X에서 평균을 뺀 거예요. X에서 평균을 뺀 걸 뭐라고 그랬지? 이제 외울 만하다. 이게 뭐라고? 편차예요.
그런데 편차를 제곱한 거예요. 그럼 편차를 제곱해서 이거 뭐예요? 평균 낸 거예요. 기댓값, 평균 같은 말이었지. 그러니까 편차를 제곱해서 평균 낸 거, 이거 뭐라고 부른다고?
분산이라고 부르는 정의라고요. 맨 처음에 가르쳐준 고전적 정의라고요. 그러니까 이게 이 식을 V(X)구나라고 바로 바꿀 수 있으면 끝이에요.
분산 얼마라고? 19라고 가르쳐준 거죠, 문제에서. 이해되겠습니까? 이거구나. 그러면 여러분들 이제 뭐 알고 있냐면 분산 19인 거 알고 있고요. 그다음에 평균 9인 거 알고 있어요.
이제 우리 두 번째 공식을 이용할 차례예요. 내가 원하는 건 제곱의 평균입니다. 이 3가지가 어우러진 식은 딱 하나 배웠어요. 분산의 변형식, 두 번째 식 그거입니다.
다시 한 번 써볼까? 분산은 뭐라고요? 제평 평제, 이렇게 얘기할 수 있죠. 제곱의 평균 빼기 진짜 평균의 제곱. 그래서 제곱의 평균 얘를 모르니까 이거 놔두고요.
그다음에 얘는 얼마라고요? 이거지? 이거 9예요. 그래서 얘가 81이에요. 그럼 얘는 그냥 물음표. 그다음 얘가 19입니다. 그러면 내가 구하고자 하는 물음표는 넘어가면 쉽죠? 100이죠.
그래서 우리가 원하는 답은 100입니다, 이렇게 해결해 주시면 되겠습니다. 됐어요? 우리 공식 잘 외웠는지 한 번 더 확인하는 문제였어요.
이제 4번, 확률변수 X와 두 상수 a, b에 대하여 확률변수 얘의 평균, 분산, 표준편차를 나타내는 방법입니다. 이거 여러분들 외우다 보면 이거 되게 쉬워요.
이것보다 또 세상 쉬운 게 없습니다. 그런데 왜 되는지에 대해서는 조금 한 번 더 고찰해 보셔야 돼요. 어떻게 하면 되는 걸까? 시작해 볼게요.
지금 선생님이 E(X)를 어떻게 구하지, E(X)를. 여기다 쓸까? E(X) 구하기를 x1에 p1, x2에 p2 우리 이렇게 구하잖아요. 맞죠?
이게 선생님이 평균이다, 이렇게 가르쳤어요. 그러면 E(aX+b)라고 하는 것의 평균은 어떻게 구하는 거냐면 이 X 자리에 얘가 들어가는 거예요. 이 X가 이것들이거든요.
맞아요? 그래서 그 자리를 이걸로 바꿔주는데 X를 이렇게 바꿔주셔야 돼요. 그렇죠? 그다음에 얘가 p1. ax2+b의 p2. 점점점 가서 마지막은 axn+b의 pn이야,
이렇게 바꿔주시는 거예요. 그다음 얘를 잘 다시 한 번 정리할 건데 정리 한번 해 볼게요. 얘랑 얘랑 만나고요. 얘랑 얘랑 만나고 얘랑 얘랑 만나서 한 번에 쓸 겁니다.
a가 다 공통이죠. a로 묶어낼게요. 그럼 얘는 x1p1, 그다음 얘하고 얘는 x2p2. 이렇게 쭉 가요. 그다음에 얘랑 얘랑 만나면 xnpn이다까지 왔습니다. 됐죠.
그다음에 여기 있는 거, b가 다 공통이네요. 그럼 b로 묶어낼까? 그럼 p1, p2 해서 얘는 pn까지 이렇게 정리할 수 있어요. 됐습니까?
여러분, 이게 뭐예요? 이거? 이게 이거죠. 맞아요? 그러니까 얘가 뭐라는 얘기야? E(X)라는 이야기예요. 그렇죠? 그다음에 이거 뭐예요? 확률을 다 더했어요.
확률의 전체 합 얼마 되기로 했지? 1 되기로 했죠. 이거 1이에요. 됐죠? 그래서 정리했더니 aE(X)+b가 되는구나 이겁니다. 이게 바로 여기 안에 복잡했던 어떤 확률변수가 있을 때
거기에다가 상수배 a를 하고 b를 더하잖아요. 그러면 원래 평균에다가 그냥 a를 곱하고 b를 더해 주시면 돼요. 그러니까 여러분들이 지금 시험을 쫙 봤어.
그런데 여러분들 성적을 내가 2배를 올려주고 10점을 더해 주겠대라고 하면 전체 반 평균도 똑같이 올라간다는 뜻입니다.
각각을 여러분 성적의 각각을 내가 a배를 해 주고 b를 올려주잖아요. 그러면 평균도 어떻게 된다? a배를 올려주고 b를 더해 주게 됩니다. 이렇게 잡아주시면 된다고요.
여기까지 이해가 돼요? 그래서 이거 한번 체크합시다. 우리 얘가 a배 하고 더하기 b가 있다면 마치 얘는 이 속으로 들어가서 이것만 관리되고요. a 앞으로 나와서 곱하고요.
그다음에 b는 그냥 더해 주면 됩니다, 이 식을 여러분들이 찾을 수 있는 거예요. 아시겠죠? 그러면 이제 분산에 대한 식을 정리할 거예요. 분산은 어떻게 정리할까? 이거 지우고 갈게요.
분산은 선생님이 뭐라고 그랬냐면 분산은 편차의 제곱의 평균이었어요. 맞아요. 분산이라고 하는 것은 편차를 X에서 m를 빼 그다음에 제곱을 한 다음에 그들을 평균 낸 거라고
이게 고전적, 첫 번째 정의였습니다. 맞죠? 그런데 내가 이 자리에다가 얘를 집어넣을 거예요. 그러면 여러분들은 어떻게 쓸 수 있냐면 E에다가 얘 속을 바꿀 건데 어떻게 바꿀 거야?
얘가 얘거든요. 그런데 이걸 집어넣을 거예요. 그러면 얘가 얼마가 되냐면 얘는 aX+b가 되고요. 빼기 그냥 평균 이렇게 쓰시면 안 돼요. 이것의 평균을 쓰셔야죠.
이거 아까 평균 얼마라고 그랬지? E(aX+b)의 평균은? a 앞으로 나가고 E(X)+b다, 이렇게 얘기하기로 했어요. 그런데 그 자리에 선생님이 m를 갖다가 쓴다면 이거 m이랑 같은 말이니까
여기가 뭐가 되냐면 am+b예요. 이 평균 자리에 얘를 넣어주실 거예요. 나는 얘의 평균이 들어가야 되거든요. 그래서 이거를 제곱해요. 이렇게 들어가셔야 됩니다.
편차에 그다음에 제곱의 평균이다, 이 얘기죠. 그랬더니 어떻게 됐냐면 얘네들이 얘하고 얘가 지워져요. 지금 얘가 제곱 바깥에 있어요. 이거 계산해야 돼요.
그다음에 뭐가 있냐면 a(X-m)이 있고요. 바깥에 지금 제곱이 있는 꼴이에요. 그럼 얘가 a²(X-m)²입니다, 이렇게 얘기할 수 있고 그 바깥에 아직 E가 있어요.
우리 1번에서 정리하고 왔지. 평균이라고 하는 것은 앞에 a²배가 있으면 앞으로 나갈 수 있다면서요. 그래서 a²에 그다음에 E에다가 (X-m)의 제곱입니다,
이렇게 표현할 수 있는 거예요. 이거 써야 되겠다, 이렇게. 그런데 이게 뭐예요? 이거? 이게 원래 X의 분산이었죠. 얘가 원래 X의 분산이에요.
얘가 원래 X의 분산이구나. 따라서 여러분들 이거 어떻게 쓸 수 있냐면 a²V(X)다, 이렇게 표현할 수 있는 겁니다. 그럼 이제 쫓아와볼까?
막 과정이 길어가지고 여러분들 힘들었을 텐데 분산은 안에게도 aX+b잖아요. 그러면 b는 날려. b는 필요 없어요. 왜 그런지 또 선생님 설명해 줄 거예요.
aX+b인데 그 b를 날리고 이 앞에 있는 곱하기 a를 제곱하세요. 그다음에 분산 X 이렇게 써주시면 됩니다. 어때요? 할 만해요? b는 분산에서는 덧셈은 없애고요.
앞에 곱해져 있는 숫자를 제곱해서 붙이시면 되는 거예요. 됐죠? 그러면 이제 분산까지 왔어요. 그럼 여기까지 오면 이제 우리 뭐 구할 수 있냐면 표준편차 구할 수 있습니다.
aX+b의 표준편차라고 하는 것은 선생님이 뭐라고 그랬어? 루트 분산이기로 했어요. 그럼 이거의 분산은 뭐라고 쓸 수 있냐면 이렇게 쓸 수 있잖아. 맞죠.
그리고 방금 설명했어. 이거 어떻게 나온다고요? a²V(X)로 나온다면서요. 그래서 a²에 그다음에 V(X)예요, 이렇게 나올 수 있습니다. 됐죠? 이제 루트만 씌워주면 되는데.
여러분은 여기서 신나게 제곱하고 루트 지우시면 안 돼요. 그래서 a라고 쓰면 안 돼요. 왜냐하면 a가 양수일 때는 그게 맞는데 a가 음수일 수도 있어요.
지금 선생님은 플러스 배수만 얘기를 했지만 -2 같은 게 곱해졌을 수도 있거든요. 그렇기 때문에 그냥 나오면 안 되고 절댓값을 씌우셔야 돼요. 됐어요?
얘가 루트를 나올 때 어떻게 해야 된다? 절댓값을 씌워야 되는구나. 그다음 얘는 √V(X)야, 이렇게 표현해 줄 수 있겠죠. 그리고 √V(X)랑 같은 말이 뭐예요?
그렇지, 원래 배웠던. 얘는 시그마(X)였잖아요. 됐습니까? 이렇게 여러분들이 정리해 주시면 a 절댓값의 시그마(X)구나라고 잡아주시면 되겠습니다.
그럼 여기서 여기로 바로 오는 과정 볼게요. 얘는 안에가 이렇게 복잡한 식이었어. 그때 분산은 이거 제곱이 밖으로 나갔잖아요. 맞아요?
그럼 표준편차도 분산을 닮았으니까 당연히 b는 생각하지 않으셔도 되고요. 이 앞에 있는 a²가 루트를 만날 거니까
그리고 음수일 수 있으니까 반드시 절댓값을 씌워서 앞으로 내보내셔야 돼요. 절댓값a에 그다음에 뭐다? 시그마X다, 이렇게 표현해 주시면 되는 겁니다. 됐죠?
앞의 개념으로 다시 한 번 확인해 볼게요. 이제 눈에 들어오시나요, 3개가? 첫 번째 거는 평균. 평균 예민해. 다 반응해야 돼요. a 곱하기, 더하기 b까지.
그다음에 두 번째 분산은 b 날리고 a²가 앞으로. 그다음에 표준편차는 이 a가 앞으로 가는데 제곱의 루트이기 때문에 절댓값까지입니다. 아시겠죠?
이 3개를 많이 활용할 수 있는 우리 문제들 또 예를 하나 들어줄 거거든요. 그거부터는 우리 다음 시간에 이어서 나갈 때 할게요. 오늘은 이제 어려운 이야기들 다 정리해 가고 있어요.
조금만 더 이왕분포 있는 데만 조금만 더 신경 쓰면 여러분들 좋은 결과 얻을 수 있을 거예요. 복습 많이 하시고요. 우리 다음 시간에 만나도록 할게요. 수고 많으셨습니다.